PDFJでの中国語（簡体、繁体）、韓国語フォントの使用について

2004/9/5
nakajima@netstock.co.jp

PDFJ0.79から、中国語（簡体）、中国語（繁体）、韓国語の各フォントの使用が可能になった。ただしこれはまだ実験的な機能であり、不完全なものである。下記の注意点をよく理解して利用していただきたい。


【使用法】

　フォントオブジェクトを作成するときに、次のエンコーディングを指定する。

・中国語（簡体）
  UniGB-UCS2-H
  UniGB-UCS2-V

・中国語（繁体）
  UniCNS-UCS2-H
  UniCNS-UCS2-V

・韓国語
  UniKS-UCS2-H
  UniKS-UCS2-V

　いずれもユニコード用のエンコーディングであるので、use PDFJ 'UTF8'; または use PDFJ 'UNICODE'; で使用し、テキストオブジェクトを作成するときに与える文字列はそれにあわせてutf8またはucs2でなければならない。


【注意点】

・今のところPDFJでは任意のType1フォントを使用することができないので、上記のエンコーディングを指定するフォントはTrueTypeフォントに限られることになる。

・上記のエンコーディングを指定したフォントはすべての文字幅が全角であるものとしてレイアウトされる。実際には中国語や韓国語のフォントにも英数記号など全角幅でない字形の文字が含まれるが、今のところそういう文字は正しくレイアウトされない。欧文フォントと組フォントにして使うことをお勧めする。

・上記の各エンコーディングを指定すると、次の文字セットが使われる。
  Adobe-GB1-4
  Adobe-CNS1-3
  Adobe-Korea1-1
　それぞれの文字セットの詳細については、http://partners.adobe.com/asn/developer/pdfs/tn/にある文書を参照のこと。
　たとえフォント中には字形があっても上記の文字セットに含まれない文字は表示されない。

・上記のエンコーディングを指定したフォントを使用したテキストであっても、レイアウトはあくまで日本語の組版ルールに従っておこなわれる。中国語や韓国語の組版ルールへの対応は将来の課題である。
　例えば繁体中国語フォントでは句読点は全角の中央に近い位置に置かれる。日本語の組版ルールでは句読点は半角でその後ろに半角の空白が置かれ、この空白は縮められる場合がある。繁体中国語フォントを使っても日本語の組版ルールが適用されてしまうので、奇妙なレイアウトになってしまう場合がある。
　暫定的にこれを回避する方法として、テキストスタイルでnoshiftとnoglueを真に指定すると、上記のような日本語の組版ルールによる全角文字の字幅調整や空白の挿入はおこなわれず全角のベタ組みになる。
